Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
Huainan is good
Huainan es bueno
A safe haven
Un refugio seguro
The mountains and rivers Stretch on like our affection
Las montañas y los ríos se extienden como nuestro afecto.
An affectionate person…
Una persona cariñosa…
Huainan is indeed a fine place,
Huainan es realmente un lugar hermoso,
but we are no longer there.
pero ya no estamos allí.
Huai'an truly thinks ten steps ahead.
Huai'an realmente piensa diez pasos por delante.
He even predicted matters of life and death in his letter.
Incluso predijo cuestiones de vida o muerte en su carta.
You are too gentle by nature.
Eres demasiado gentil por naturaleza.
You are the one I worry about most.
Eres tú quien más me preocupa.
If you face something
Si te enfrentas a algo
you cannot overcome one day,
No puedes superar un día,
open this letter.
Abre esta carta.
Zhou Mo joined the Huben Army
Zhou Mo se unió al Ejército de Huben
and fell under their yoke.
y cayeron bajo su yugo.
Only death could free him.
Sólo la muerte podría liberarlo.
Killing him was to save him.
Matarlo era para salvarlo.
If I make it to the Capital alive,
Si llego vivo a la capital,
they will hunt you to the ends of the Earth.
Te cazarán hasta los confines de la Tierra.
Only by dying once
Sólo muriendo una vez
can you truly be free.
¿Puedes ser verdaderamente libre?
ZHOU MO JOINED THE HUBEN ARMY AND FELL UNDER THEIR YOKE.
ZHOU MO SE UNIÓ AL EJÉRCITO DE HUBEN Y CAYÓ BAJO SU YUGO.
ONLY DEATH COULD FREE HIM. KILLING HIM WAS TO SAVE HIM.
SOLO LA MUERTE PODÍA LIBERARLO. MATARLO ERA PARA SALVARLO.
No, we are no longer in Huainan.
No, ya no estamos en Huainan.
He should be in Chang'an by now.
Ya debería estar en Chang'an.
The dangers of Chang'an far surpass Huainan's.
Los peligros de Chang'an superan con creces los de Huainan.
I hope he stays safe.
Espero que se mantenga a salvo.
He will.
Él lo hará.
YANG XUAN, VICE MINISTER OF REVENUE
YANG XUAN, VICEMINISTRO DE INGRESOS
AT DAWN I RISE
AL AMANECER ME LEVANTO
PARTING WEIGHS ON MY MIND
LA DESPEDIDA PESA EN MI MENTE
BAI WAN, YANG XUAN'S STUDENT
BAI WAN, ESTUDIANTE DE YANG XUAN
Studying by the cold window I never sensed how brief the seasons were
Estudiando junto a la ventana fría nunca sentí lo breves que eran las estaciones
In a blink, my temples Have turned to gray frost
En un abrir y cerrar de ojos, mis sienes se han convertido en escarcha gris.
REBEL FIRE
FUEGO REBELDE
Schemes for the realm are but a dream
Los planes para el reino no son más que un sueño
I wake from wine To Hu-horses trampling the land
Me despierto del vino y veo a los caballos pisoteando la tierra.
The loyal dead would never Stain their bones with rebel fire
Los muertos leales nunca mancharían sus huesos con fuego rebelde.
Yet traitors crave The splendor of the August hall
Sin embargo, los traidores anhelan el esplendor del augusto salón.
Half a life I spent on these texts For whom were they written?
Media vida pasé en estos textos ¿Para quién fueron escritos?
For whom, I ask?
¿Para quién, pregunto?
Let this long lament burn As an offering unto the mountain spirits
Que este largo lamento arda como una ofrenda a los espíritus de la montaña.
‎SCHOLARS' HALL
SALÓN DE ESTUDIANTES
Sir!
¡Señor!
Sir…
Señor…
Sir?
¿Señor?
Why are you guarding this traitor?
¿Por qué estáis vigilando a este traidor?
I was his student.
Yo era su estudiante.
Now that he lies dead on the street,
Ahora que yace muerto en la calle,
please let me keep vigil
Por favor, déjame mantener la vigilia
until the Jingzhao Yamen comes to claim his body.
hasta que Jingzhao Yamen venga a reclamar su cuerpo.
He was a traitor.
Él era un traidor.
We of the Imperial Guards will take him.
Nosotros, los de la Guardia Imperial, lo capturaremos.
You call yourself his student.
Te consideras su estudiante.
Are you a traitor too?
¿Eres tú también un traidor?
Sir, this has nothing to do with us.
Señor, esto no tiene nada que ver con nosotros.
Please proceed.
Por favor proceda.
It has nothing to do with you indeed.
En realidad no tiene nada que ver contigo.
-Take her! -Stop.
-¡Llévatela! -Detente.
In this bitter snow,
En esta nieve amarga,
she is willing to keep vigil over this old man's body.
Ella está dispuesta a velar por el cuerpo de este anciano.
It is a righteous deed,
Es una acción justa,
yet you call her a traitor?
¿Y aún así la llamas traidora?
Have you any proof?
¿Tienes alguna prueba?
I cannot stand scholars.
No soporto a los eruditos.
Are you seeking to light your own path to the grave?
¿Estás tratando de iluminar tu propio camino hacia la tumba?
You all heard him.
Todos lo escuchasteis.
He tried to defend this traitor.
Intentó defender a este traidor.
Take him too!
¡Llévatelo también!
Hold!
¡Sostener!
Who dares bar the Imperial Guards?
¿Quién se atreve a bloquear a la Guardia Imperial?
Academician Li, what brings you here?
Académico Li, ¿qué le trae por aquí?
You Imperial Guards are bold indeed,
Ustedes, los guardias imperiales, son realmente audaces,
blocking anyone as you please.
bloqueando a cualquiera como quieras.
Greetings to you, Mr. Huai'an.
Saludos a usted, señor Huai'an.
Greetings, Academician Li.
Saludos, académico Li.
His Majesty awaits you in the palace.
Su Majestad os espera en el palacio.
Please get in.
Por favor, entre.
"Studying by the cold window, I never sensed how brief the seasons were."
"Estudiando junto a la ventana fría, nunca sentí lo breves que eran las estaciones".
"In a blink, my temples have turned to gray frost."
"En un abrir y cerrar de ojos, mis sienes se convirtieron en escarcha gris."
"Schemes for the realm are but a dream."
"Los planes para el reino no son más que un sueño."
"I wake from wine to Hu-horses trampling the land."
"Despierto del vino al ver a los caballos Hu pisoteando la tierra."
"The loyal dead would never stain their bones with rebel fire,
"Los muertos leales nunca mancharían sus huesos con fuego rebelde,
yet traitors crave the splendor of the August hall."
"Pero los traidores anhelan el esplendor del Augusto Salón."
"Half a life I spent on these texts. For whom were they written?"
Pasé media vida escribiendo estos textos. ¿ Para quién fueron escritos?
"Let this long lament burn as an offering unto the mountain spirits."
"Que este largo lamento arda como ofrenda a los espíritus de la montaña".
You called me a traitor
Me llamaste traidor
without a shred of proof.
Sin una pizca de prueba.
I recited a seditious poem just now.
Acabo de recitar un poema sedicioso.
That, at least, is some proof.
Eso al menos es una prueba.
Can you confirm that I am a traitor now?
¿Puedes confirmarme que soy un traidor ahora?
You are silent.
Estás en silencio.
Does that mean I am not one?
¿Eso significa que no soy uno?
If we've come to a point where words alone
Si hemos llegado a un punto en el que las palabras por sí solas
can convict someone of treason,
puede condenar a alguien por traición,
then heed my words:
Entonces escucha mis palabras:
you are a traitor.
Eres un traidor.
A traitor!
¡Un traidor!
Mr. Huai'an,
Sr. Huai'an,
don't take his words to heart.
No tomes sus palabras en serio.
-Academician Li, I have one small request. -Of course.
-Académico Li, tengo una pequeña petición. -Por supuesto.
Please leave them be.
Por favor, déjalos en paz.
Very well.
Muy bien.
Be gone!
¡Fuera!
I shall take my leave.
Me despediré.
Let us go!
¡Vamos!
This way, please.
Por aquí, por favor.
ORCHID PAVILION
PABELLÓN DE ORQUÍDEAS
Take this to shelter him
Toma esto para protegerlo.
from the wind and snow.
del viento y la nieve.
Thank you.
Gracias.
Wan, there is something I must tell you.
Wan, hay algo que debo decirte.
That article slandering the new emperor
Ese artículo que difama al nuevo emperador
was written by me.
Fue escrito por mí.
I work for the Huben Army.
Trabajo para el ejército de Huben.
My rise to this post
Mi ascenso a este puesto
was propped up by them.
Fue apuntalado por ellos.
Everything I did
Todo lo que hice
was at their command.
Estaba a sus órdenes.
Now, I must let this frail body of mine fulfill its final purpose
Ahora debo dejar que este frágil cuerpo mío cumpla su propósito final.
so that they will keep my family safe.
para que mantengan a mi familia a salvo.
The Huben Army
El ejército de Huben
once asked me about you.
Una vez me preguntó por ti.
After I die,
Después de que muera,
they will come for you.
Ellos vendrán por ti.
I can only give you one last warning:
Sólo puedo darte una última advertencia:
never defy the Huben Army.
Nunca desafíes al Ejército Huben.
You still hope to see your family again, don't you?
Todavía esperas volver a ver a tu familia, ¿no?
Then do whatever it takes
Entonces haz lo que sea necesario
to survive.
Para sobrevivir.
Sir…
Señor…
Do not grieve for me.
No te aflijas por mí.
Everyone
Todos
must walk the road fate has set for them.
deben recorrer el camino que el destino les ha marcado.
Rest now,
Descansa ahora,
Wan.
Furgoneta.
This may be your last peaceful sleep.
Este podría ser tu último sueño tranquilo.
Tonight,
Esta noche,
I will take my life at the city gate
Quitaré mi vida en la puerta de la ciudad.
as an old minister of the former court
como antiguo ministro de la antigua corte
to show my defiance of the new emperor.
para mostrar mi desafío al nuevo emperador.
Yan Fengshan commands the Huben Army
Yan Fengshan comanda el Ejército Huben
and held the court in his grasp for years.
y mantuvo la corte en su poder durante años.
Xiao Wuyang seized Chang'an
Xiao Wuyang se apoderó de Chang'an
to keep imperial power from slipping away.
para evitar que el poder imperial se desvaneciera.
Though the Huben Army has avoided meeting him head-on,
Aunque el Ejército de Huben ha evitado enfrentarse a él directamente,
Yan Fengshan still intends to set Chang'an aflame
Yan Fengshan todavía tiene la intención de incendiar Chang'an
and grant Xiao Wuyang no peace.
y no le concederemos paz a Xiao Wuyang.
And I am a piece of wood they need for that fire.
Y yo soy un trozo de madera que necesitan para ese fuego.
‎HOUSE OF WESTERN CURIOSITIES
CASA DE CURIOSIDADES OCCIDENTALES
Academician Li.
El académico Li.
I hope you do not mind
Espero que no te importe
that I used your hand to slap
que usé tu mano para abofetear
the Imperial Guards in the face.
Los guardias imperiales en la cara.
Not at all.
De nada.
They deserved it.
Se lo merecían.
I meant to humble that commander.
Mi intención era humillar a ese comandante.
Even if you hadn't been there, sir,
Incluso si usted no hubiera estado allí, señor,
I would have simply found another way
Simplemente habría encontrado otra manera.
to shame him another day.
Para avergonzarlo otro día.
That is how I handle matters.
Así es como manejo los asuntos.
Assassins!
¡Asesinos!
Protect His Majesty!
¡Protejamos a Su Majestad!
Quick, protect His Majesty!
¡Rápido, protejamos a Su Majestad!
-Understood!
-¡Entendido!
Assassins!
¡Asesinos!
Assassins! Protect His Majesty!
¡Asesinos! ¡Protejan a Su Majestad!
The realm is still unsettled.
El reino aún está inestable.
It's been but a month since His Majesty took the throne,
Ha pasado apenas un mes desde que Su Majestad tomó el trono,
and already a dozen assassination attempts have been made.
Y ya se han producido una docena de intentos de asesinato.
No need to panic, though.
Pero no hay necesidad de entrar en pánico.
Under the Dingtang Sword,
Bajo la espada Dingtang,
all who come lose their heads.
Todos los que vienen pierden la cabeza.
Your servant, Xie Huai'an,
Su sirviente, Xie Huai'an,
greets Your Majesty.
Saluda a Su Majestad.
Lift your head.
Levanta la cabeza.
I asked many people
Le pregunté a mucha gente
who could seek someone for me in this vast world.
¿Quién podría buscarme a alguien en este vasto mundo?
They all recommended you,
Todos te recomendaron,
so I wished to see for myself
Así que quise verlo por mí mismo.
whether you were equal to the task.
si estabas a la altura de la tarea.
These ten essays were all written for the imperial examination
Estos diez ensayos fueron escritos para el examen imperial.
in the 11th year of the dynasty.
en el año 11 de la dinastía.
One of them was written by me.
Uno de ellos fue escrito por mí.
Find it.
Encuentralo
As you command.
Como tú ordenes.
WISDOM AND DEPTH
SABIDURÍA Y PROFUNDIDAD
ZHU XIAOCHUN, VICE MINISTER OF RITES AND KEEPER OF IMPERIAL SEALS
ZHU XIAOCHUN, VICEMINISTRO DE RITOS Y GUARDIÁN DE LOS SELLOS IMPERIALES
BENEVOLENT RULE
REGLA BENEVOLENTE
HE UNITED THE LORDS AND STEADIED THE REALM, RISING AS THE FOREMOST HEGEMON
UNIÓ A LOS SEÑORES Y ESTABILIZÓ EL REINO, LEVANTÁNDOSE COMO EL PRINCIPAL HEGEMÓN
THE FORCEFUL RULE AND THE BENEVOLENT RULE
EL GOBIERNO FUERTE Y EL GOBIERNO BENEVOLENTE
Your Majesty, I have found your essay.
Su Majestad, he encontrado su ensayo.
It's only been half a stick of incense.
Sólo ha sido media barra de incienso.
Even if you read ten lines at a glance,
Incluso si lees diez líneas de un vistazo,
you could only have finished three or four essays.
Sólo podrías haber terminado tres o cuatro ensayos.
How did you manage it?
¿Cómo lo lograste?
Southerners and northerners differ.
Los sureños y los norteños son diferentes.
Their wording and phrasing leave traces.
Su redacción y fraseo dejan huellas.
Before Your Majesty turned 20, you lived long in Chang'an.
Antes de que Su Majestad cumpliera 20 años, usted vivió mucho tiempo en Chang'an.
Your early studies
Tus primeros estudios
were under Grand Secretary Bai Linian,
Estaban bajo el mando del Gran Secretario Bai Linian,
who was from Wuyue.
que era de Wuyue.
Therefore, Your Majesty's writing shows southern traits.
Por lo tanto, la escritura de Su Majestad muestra rasgos sureños.
Southerners write "lu" as "six,"
Los sureños escriben "lu" como "seis",
"qi" as "stand," and "bei" as "cover."
"qi" como "estar de pie" y "bei" como "cubrir".
Northerners write "chen" as "ugly,"
Los norteños escriben "chen" como "feo".
"geng" as "road," and "tong" as "reach."
"geng" como "camino" y "tong" como "alcance".
By this measure,
Con esta medida,
seven of the essays were written by northerners,
Siete de los ensayos fueron escritos por norteños,
and only three by southerners.
y sólo tres por sureños.
Everyone has words and phrases they tend to repeat.
Todos tenemos palabras y frases que solemos repetir.
"In troubled times,
"En tiempos difíciles,
hearts are easily disturbed,
Los corazones se perturban fácilmente,
so virtue alone cannot calm them."
Así que la virtud por sí sola no puede calmarlos".
I once saw this line in a court memorial.
Una vez vi esta frase en un memorial judicial.
That's how I knew.
Así fue como lo supe.
How could a mere registrar
¿Cómo podría un simple registrador
have access to memorials?
¿Tiene acceso a los memoriales?
The Memorials Office keeps expired memorials.
La Oficina de Memoriales conserva los memoriales vencidos.
They say they are burned after three months,
Dicen que se queman después de tres meses,
but royal writings
pero escritos reales
are cherished among the people,
son apreciados entre el pueblo,
so some were secretly sold.
Así que algunos fueron vendidos en secreto.
I also bought some myself.
Yo también compré algunos.
This level of wit
Este nivel de ingenio
is not enough for this mission.
no es suficiente para esta misión.
You would do well
Lo harías bien
to give me more surprises.
para darme más sorpresas.
More surprises, Your Majesty?
¿Más sorpresas, Majestad?
I know I wasn't the only one commanded to enter the Capital.
Sé que no fui el único al que se le ordenó entrar a la Capital.
Nor was I the first to find
Tampoco fui el primero en descubrirlo.
Your Majesty's essay.
Ensayo de Su Majestad.
The first to do so
El primero en hacerlo
is dead now.
Está muerto ahora.
In the assassination just now,
En el asesinato que acaba de ocurrir,
the assassins numbered two,
Los asesinos eran dos,
yet Your Majesty
Aún así, Su Majestad
killed three men.
mató a tres hombres.
Your Majesty, whom do you seek?
Majestad, ¿a quién buscáis?
Yan Fengshan of the Huben Army
Yan Fengshan del Ejército de Huben
and Xiao Wenjing, the deposed emperor.
y Xiao Wenjing, el emperador depuesto.
I want both their bodies
Quiero ambos cuerpos
brought before me.
traído ante mí.
I will find the deposed emperor,
Encontraré al emperador depuesto,
but Yan Fengshan
pero Yan Fengshan
is mine.
es mio
How dare you haggle with me?
¿Cómo te atreves a regatear conmigo?
I have wanted to kill him
He querido matarlo
for 15 years.
durante 15 años.
Stand at attention!
¡Estar en posición de firme!
If anyone sees you like this,
Si alguien te ve así,
what will they think?
¿Qué pensarán?
Your Majesty, do you care for this realm?
Su Majestad, ¿le importa este reino?
If I did not, why seize it?
Si no lo hice ¿por qué apoderarme de él?
And do you care for the throne?
¿Y a ti te importa el trono?
Even if I don't,
Incluso si no lo hago,
it is not for Yan Fengshan to touch.
No le corresponde a Yan Fengshan tocarlo.
The deposed emperor is weak-willed.
El emperador depuesto tiene una voluntad débil.
Yan Fengshan controlled the court for years.
Yan Fengshan controló la corte durante años.
He was long known as Emperor Yan among the people.
Fue conocido durante mucho tiempo entre el pueblo como el Emperador Yan.
Now that Your Majesty has reclaimed Chang'an,
Ahora que Su Majestad ha recuperado Chang'an,
he will not yield easily.
No cederá fácilmente.
He abducted your brother.
Él secuestró a tu hermano.
He will strike back.
Él contraatacará.
Kill Yan Fengshan,
Mata a Yan Fengshan,
and his head is yours.
y su cabeza es tuya.
If you fail,
Si fallas,
your head is mine.
tu cabeza es mía
My thanks, Your Majesty.
Gracias, Majestad.
In my memory, whenever Your Majesty
En mi memoria, siempre que Su Majestad
has something on your mind,
Tienes algo en mente,
you always take out that flute.
Siempre sacas esa flauta.
You have just ascended the throne,
Acabas de ascender al trono,
yet you look burdened.
Aún así pareces agobiado.
It seems this throne
Parece que este trono
matters little to Your Majesty after all.
A Su Majestad eso le importa poco después de todo.
Sir.
Señor.
Sir, please get in the carriage.
Señor, por favor suba al carruaje.
It is bitterly cold tonight.
Esta noche hace un frío glacial.
Allow us to escort you from the Palace City.
Permítanos acompañarlo fuera de la Ciudad Palacio.
No need for a carriage.
No es necesario ningún carruaje.
But I'd like to trouble you to walk with me.
Pero me gustaría molestarte para que camines conmigo.
I prefer to go on foot.
Prefiero ir a pie.
Academician Li,
El académico Li,
don't you wish to know why His Majesty summoned me?
¿No deseas saber por qué Su Majestad me llamó?
That is not for me to ask.
Eso no me corresponde a mí preguntarlo.
Whatever His Majesty commands, we obey.
Todo lo que Su Majestad ordena, lo obedecemos.
We must not inquire.
No debemos preguntar.
The deposed emperor was taken by Yan Fengshan.
El emperador depuesto fue tomado por Yan Fengshan.
His Majesty wishes to…
Su Majestad desea…
Have mercy!
¡Tener compasión!
You said nothing.
No dijiste nada
I heard nothing.
No escuché nada.
Have mercy, I beg you.
Ten piedad, te lo ruego.
I just checked the palace registry.
Acabo de revisar el registro del palacio.
Among all Imperial Academy scholars
Entre todos los eruditos de la Academia Imperial
permitted to enter the Inner Court,
permitido entrar al Patio Interior,
there is no academician named Li.
No existe ningún académico llamado Li.
Chancellor Gao,
El Canciller Gao,
we have exchanged messages
Hemos intercambiado mensajes
for some time now.
Desde hace algún tiempo.
We finally met today.
Finalmente nos conocimos hoy.
How long do you intend to maintain this act?
¿Hasta cuándo piensa mantener esta ley?
Your wit borders on the uncanny.
Tu ingenio raya en lo siniestro.
Take care, or you will not live long.
Ten cuidado o no vivirás mucho tiempo.
Xie Huai'an greets Chancellor Gao.
Xie Huai'an saluda al Canciller Gao.
GAO YAN
GAO YAN
Where… where did I give myself away?
¿Dónde…dónde me delaté?
Chancellor Gao, you did not.
Señor Canciller Gao, no lo hizo.
It is simply that I am too cautious by nature.
Es simplemente que soy demasiado cauteloso por naturaleza.
I do not overlook a single word or sentence.
No paso por alto ni una sola palabra ni frase.
No need to panic, though.
Pero no hay necesidad de entrar en pánico.
Under the Dingtang Sword,
Bajo la espada Dingtang,
all who come lose their heads.
Todos los que vienen pierden la cabeza.
"Under the Dingtang Sword,
"Bajo la Espada Dingtang,
all who come lose their heads."
"Todos los que vienen pierden la cabeza."
Were you a mere academician of the Imperial Academy,
¿Eras un simple académico de la Academia Imperial,
how could you have shown such pride
¿Cómo pudiste mostrar tanto orgullo?
when faced with assassins?
¿Cuando te enfrentas a asesinos?
The Marquis of Northguard, Gu Yu, recommended the famed Han Ziling,
El marqués de Northguard, Gu Yu, recomendó al famoso Han Ziling,
while I recommended you.
mientras te recomendé.
It seems my judgment was sound.
Parece que mi juicio fue acertado.
Han Ziling only writes fine prose.
Han Ziling sólo escribe buena prosa.
He is not likely to survive the Dingtang Sword.
No es probable que sobreviva a la Espada Dingtang.
You have accepted His Majesty's mission.
Habéis aceptado la misión de Su Majestad.
How am I to assist you?
¿Cómo puedo ayudarle?
Chancellor Gao,
El Canciller Gao,
haven't you already done so?
¿No lo has hecho ya?
How so?
¿Cómo es eso?
Since there is no Academician Li,
Como no existe el académico Li,
why did that commander
¿Por qué ese comandante?
address you as such?
¿Me dirijo a usted como tal?
Academician Li.
El académico Li.
He is your man, isn't he?
Él es tu hombre ¿no?
If ever I require aid,
Si alguna vez necesito ayuda,
I will seek him out.
Lo buscaré.
To find such an uncut piece of jade
Encontrar un trozo de jade sin cortar
in this freezing night
en esta noche helada
is worth the cold.
Vale la pena el frío.
Han Ziling is already one of the brightest minds in the realm,
Han Ziling ya es una de las mentes más brillantes del reino,
yet His Majesty chose this Xie Huai'an.
Sin embargo, Su Majestad eligió a este Xie Huai'an.
His days are numbered.
Sus días están contados.
We shall see.
Ya veremos.
After all,
Después de todo,
he was chosen by Chancellor Gao,
Fue elegido por el Canciller Gao,
and Chancellor Gao has never misjudged a man.
Y el Canciller Gao nunca ha juzgado mal a un hombre.
BUDDHA TEMPLE
TEMPLO DE BUDA
Wan, when you wake,
Wan, cuando te despiertas,
go to the ruined temple east of the city.
Ve al templo en ruinas al este de la ciudad.
Light the candle before the Buddha statue,
Enciende la vela delante de la estatua de Buda,
and a Huben guard will appear.
y aparecerá un guardia Huben.
This temple
Este templo
was ruined by war and fell into this state.
Fue arruinada por la guerra y cayó en este estado.
QINGYI OF THE HUBEN ARMY
QINGYI DEL EJÉRCITO DE HUBEN
It used to be crowded with worshippers.
Solía ​​estar lleno de fieles.
Those who came here
Los que vinieron aquí
all said it was blessed.
Todos dijeron que fue una bendición.
You may as well make a wish.
También puedes pedir un deseo.
Yang Xuan is dead.
Yang Xuan está muerto.
You were his student.
Fuiste su estudiante.
Pray to the Bodhisattva and the underworld
Reza al Bodhisattva y al inframundo.
that he may suffer less pain over there.
para que sufra menos dolor allí.
You have a fiery temper.
Tienes un temperamento fogoso.
But it is useless,
Pero es inútil,
at least before a Huben guard.
Al menos ante un guardia Huben.
You have never taken a life, have you?
Nunca has quitado una vida, ¿verdad?
If not,
Si no,
there is no need to draw the dagger in your sleeve.
No hay necesidad de sacar la daga de la manga.
It cannot harm me.
No me puede hacer daño.
You knew the Huben Army would come for you,
Sabías que el Ejército Huben vendría por ti,
yet you still came as you were told.
Aún así, viniste tal como te dijeron.
Had you used this chance to flee, wouldn't that have been better?
Si hubieras aprovechado esta oportunidad para huir, ¿ no habría sido mejor?
Chang'an is full of Huben shadow guards.
Chang'an está lleno de guardias de las sombras de Huben.
I'd be caught before reaching the city gate.
Me atraparían antes de llegar a la puerta de la ciudad.
Rather than make a fool of myself,
En lugar de hacer el ridículo,
I'd sooner
Preferiría
vent my anger before I die.
Desahogo mi ira antes de morir.
I never intended to kill you.
Nunca tuve intención de matarte.
Yang Xuan was the Vice Minister of Revenue, a third-rank official.
Yang Xuan era el Viceministro de Ingresos, un funcionario de tercer rango.
His death means something to the Huben Army.
Su muerte significa algo para el Ejército de Huben.
As for you, you are but a lowly painter.
En cuanto a ti, no eres más que un humilde pintor.
Even if you die in a roadside ditch,
Incluso si mueres en una zanja de la carretera,
who will truly care?
¿A quién le importará realmente?
Anyway, I invited you here for a purpose.
De todos modos, te invité aquí con un propósito.
You have no value,
No tienes ningún valor,
but the one
pero el uno
who corresponded with you does.
quien se comunicó contigo lo hace.
I want you to tell me
Quiero que me lo digas
how you first met him.
Cómo lo conociste por primera vez.
We met by chance.
Nos conocimos por casualidad.
I cannot help you.
No puedo ayudarte.
No matter.
No importa.
Met by chance, did you?
¿Nos conocimos por casualidad?
I still have patience enough.
Todavía tengo suficiente paciencia.
I know you work at the Painting Academy.
Sé que trabajas en la Academia de Pintura.
And I also know
Y yo también lo sé
there is a Mr. Yu there who treats you well.
Allí hay un señor Yu que te trata bien.
I give you two hours.
Te doy dos horas.
If you still say the same after two hours,
Si después de dos horas sigues diciendo lo mismo,
the hands of the Huben Army
las manos del ejército de Huben
will reach for Mr. Yu.
alcanzará al Sr. Yu.
This silver needle…
Esta aguja de plata…
What a clumsy trick.
¡Qué truco más torpe!
You have a long way to go.
Tienes un largo camino por recorrer.
Someone, open the door!
¡Que alguien abra la puerta!
-Miss Bai Wan? -Is Mr. Yu here?
-¿Señorita Bai Wan? -¿Está aquí el señor Yu?
Master was about to rest.
El Maestro estaba a punto de descansar.
-Miss Bai Wan, why-- -I must speak with him.
-Señorita Bai Wan, ¿por qué...? -Debo hablar con él.
A life is at stake. Forgive my intrusion.
Hay una vida en juego. Perdona mi intromisión.
Miss Bai Wan!
¡Señorita Bai Wan!
Mr. Yu, forgive me for disturbing you so late,
Señor Yu, perdóneme por molestarlo tan tarde.
but I must speak with you.
pero debo hablar contigo.
MR. YU, CHIEF PAINTER OF THE PAINTING ACADEMY
SR. YU, PINTOR JEFE DE LA ACADEMIA DE PINTURA
Why did you come?
¿Por qué viniste?
If I hadn't,
Si no lo hubiera hecho,
would you have…?
¿Habrías…?
The Huben guards said
Los guardias de Huben dijeron
that if you came tonight,
que si vinieras esta noche,
I would have to die.
Tendría que morir.
Why did you come?
¿Por qué viniste?
When the Huben Army gives an order,
Cuando el Ejército de Huben da una orden,
you follow it.
Tú lo sigues.
Why resist?
¿Por qué resistirse?
-Sir! -Come no closer!
-¡Señor! -¡No se acerque!
I accept my fate.
Acepto mi destino.
Mr. Qingyi asked me to bring you a message.
El señor Qingyi me pidió que le trajera un mensaje.
He said that before the Huben Army,
Dijo que antes del Ejército Huben,
one could only obey.
Uno sólo podía obedecer.
Mr. Yu's death
La muerte del Sr. Yu
is the price of your defiance.
es el precio de tu desafío.
Greetings, Mr. Qingyi.
Saludos, Sr. Qingyi.
The world is in chaos.
El mundo está en caos.
Human lives are worth little more than weeds.
Las vidas humanas valen poco más que las malas hierbas.
What value does that girl have that Mr. Yu must die for her?
¿Qué valor tiene esa chica para que el señor Yu tenga que morir por ella?
She knows the one
Ella conoce al indicado
the entire Huben Army has been hunting for more than a decade.
Todo el ejército de Huben ha estado cazando durante más de una década.
She wrote to him.
Ella le escribió.
I once intercepted a messenger.
Una vez intercepté a un mensajero.
He killed himself,
Se suicidó,
and the trail went cold.
y el rastro se enfrió.
Only by slaying Mr. Yu
Sólo matando al Sr. Yu
could we frighten her.
¿Podríamos asustarla?
Give her two days.
Dale dos días.
She will write to beg him for help,
Ella le escribirá para pedirle ayuda,
and I will have a trail to follow.
y tendré un rastro que seguir.
Yan Fengshan refused to serve under your father,
Yan Fengshan se negó a servir a tu padre,
so he led the entire Huben Army in rebellion.
Así que dirigió a todo el ejército de Huben en la rebelión.
The late emperor was too old
El difunto emperador era demasiado viejo
to hold him accountable.
para hacerlo responsable.
He could only let Yan Fengshan's power grow.
Sólo podía dejar que el poder de Yan Fengshan creciera.
Find the men I seek,
Encuentra a los hombres que busco,
and I will avenge the Liu family.
y vengaré a la familia Liu.
-Run! -Father!
-¡Corre! -¡Padre!
Run!
¡Correr!
I have returned.
He regresado.
YE ZHENG
YE ZHENG
What you instructed is done.
Lo que usted ordenó se hizo.
How badly are you hurt?
¿Qué tan gravemente herido estás?
To fulfill the mission you assigned,
Para cumplir la misión que te fue asignada,
this is nothing.
Esto no es nada.
Even losing half my life would have been
Incluso perder la mitad de mi vida habría sido...
worth the cost.
Vale la pena el costo.
Take this.
Toma esto.
Where is he?
¿Dónde está?
This way.
Por aquí.
XIAO WENJING, THE DEPOSED EMPEROR
XIAO WENJING, EL EMPERADOR DEPUJADO
Greetings, Your Majesty.
Saludos, Su Majestad.